User - centered design
Naudotojui palankus projektavimas
5 paskaita
Žmogaus ir kompiuterio sąsajos projektavimas

2 Content
User - centered design  -
Naudotojui palankus projektavimas 
Aims - Tikslai
• Needs understanding  - Poreikių supratimas
• Envisionment – Sąveikos vizualizacija
• Design – Projektavimas
• Evaluation - Vertinimas

Evolution of the process of creation
Kūrimo  proceso evoliucija 3
Developers
publication Development and testing
Programuotojai 1 I šleidimas
Kūrimas ir testavimas
Customers
Developers Initiates
2
Development and testing Užsakovai 
Inicijuoja
Developers
Quality /  Testing
Customers Implements 3
Kokybės sk.
Initiates Įgyvendina
Testuoja
Designers
" Packing „ 
Customers Developers Quality / 
4 Dizaineriai
Testing Initiates Implements
“Įpakuoja”
Designers
Customers Quality / 
Developers 5 Designing
Testing Initiates
Implements Projektuotojai 
Tikslinis projektavimas | Naudotojų tipai
ir dizaineriai
Projektuoja

User - centered design 
4 Naudotojui palankus projektavimas
Needs 
Envisionment
understanding 
Sąveikos vizualizacija
Supratimas
Evaluation
Vertinimas
Design:  - Projektavimas: 
conceptual design and
physical design
koncepcinis ir detalusis

What you need to understand?
Ką reikia suprasti?
5
 Four key interactive aspects of the  product:
Keturi  esminiai interaktyvių gaminių aspektai:
 Who benefits the product ?
Kas  naudos gaminį? 
• P eople
• A ctivities PACT 
 What activities ? analysis
• C ontext
Kokiose  veiklose? • T echnologies
 Where will the interaction ?
Kur  vyks sąveika?
 What are the technological possibilities and 
limitations?
Kokios  yra technologinės galimbės ir ribojimai?
 Tikslas - Aim
 Functional and non - functional  requirements
Funkciniai ir nefunkciniai reikalavimai
 Generated by discussion with stakeholders
Generuojami diskutuojant su suinteresuotais asmenimis

With whom to communicate ? (1)
6
Su kuo bendrauti?
 Who directly benefits the  product?
Kas tiesiogiai naudos gaminį?
 Who will lead  users?
Kas vadovaus naudotojams?
 Who will receive the output of the 
product ?
Kas gaus produkto išvestį?
 Who makes the buying  decision?
Kas priima pirkimo sprendimą?
 Users of competitors  products?
Konkurentų gaminių naudotojai?

With whom to communicate ? (2)
7
Su kuo bendrauti?
 The new system will inevitably affect the 
number of persons in the  organization.
Nauja  sistema neišvengiamai įtakoja daugelį 
organizacijoje dirbančių asmenų .
 Their business depends on the success or 
failure of  performance.
Jų  veikla priklauso nuo sistemos sėkmingos ar 
nesėkmingos veiklos. 
 These persons are called  stakeholders 
Šie  asmenys yra vadinami  suinteresuoti  asmenys

Stakeholder categories (1)
Suinteresuotų asmenų kategorijos 8
( Eason , 1987)
 P rimary  users  - Pirminiai
 often use the system, so the introduction of changes to their 
operations. On the same task, fewer people or increase their 
productivity;
D ažnai naudoja sistemą ,  todėl  sistemos diegimas pakeičia jų veiklą. Tą 
pačią užduotį atlieka mažiau žmonių arba didėja jų darbo našumas; 
 S econdary  users  - Antriniai
 A person rarely or through an intermediary using the system, such as 
decision - making, or search for information. By implementing the system 
the latter information was available only to them, then it can become 
available to the organization, while increasing employee  productivity;
 receive output or provide input
retkarčiais ar per tarpininkus naudoja sistemą ,  pavyzdžiui  sprendimų 
priėmimui arba informacijos paieškai. Iki sistemos diegimo pastaroji 
informacija buvo prieinama tik jiems, vėliau ji gali tapti prieinama 
organizacijai, tuo pačiu didinant darbuotojų našumą; 

Stakeholder categories  (2)
9
Suinteresuotų asmenų kategorijos
( Eason , 1987)
 T ertiary users  - Tretiniai
 So not use the system, but they are exposed, they 
may have to change your job to adapt to the 
system  output;
 no direct involvement but effected by success or 
failure
nenaudoja sistemos, tačiau yra jos veikiami , jiems gali tekti pakeisti 
savo darbą, kad pritaptų prie sistemos išeigos;
 Acquirers   - Aptarnaujantieji
 Develop and maintain a  system
kuria ir prižiūri sistemą

Kas yra suinteresuoti 
10
asmenys?
Kasininkai
•  Tiekėjai
•  Konkurentai
Pirkėjai
Vadovai ir savininkai

Practical problems - Praktinės problemos
11
• How many user groups (people) are 
Hwo are  users ?
create? 
Kas yra naudotojai?
Kiek naudotojų grupių (personų) išskirti?
• Which user surveys will be most effective for 
What are  the users
a particular project?
needs ?
Kokie naudotojų tyrimai bus efektyviausi 
Kas yra poreikiai?
konkrečiam projektui?
How to create  • Where to get ideas for the first  mock - ups ?
Iš kur gauti idėjas pirmiesiems maketams?  alternative  mock - ups ?
• How many alternative  mock - ups to create? Kaip kurti alternatyvius 
Kiek alternatyvių maketų kurti? maketus?
How to choose the 
• What kind of detail should  mock - ups be? -
right one?
Kokio detalumo maketai?
Kaip pasirinkti 
• How to  value them ? - Kaip juos vertinti?
tinkamą?

User  involvement in design
Naudotojų įtraukimas į projektavimą
12
 Good business development solutions can be deployed by 
users adapting to existing  inconvenience
Geras veiklų tobulinimo sprendimus gali pasufleruoti naudotojai, 
prisitaikę prie esamų nepatogumų
 If there is no way to communicate with  taget users, 
compromises are being sought
Jei nėra galimybių bendrauti su tikraisiais naudotojais, ieškoma 
kompromisų
 E x p.  By  analyzing the needs of doctors, initially talk with 
medical students
Pvz. Analizuojant gydytojų poreikius, pradžioje kalbėti su vyresniųjų 
kursų medicinos studentai s
 It's better than not communicating at  all
Tai yra geriau nei iš viso nekomunikuoti

User - centered design 
13 Naudotojui palankus projektavimas
Envisionment Needs 
understanding  Sąveikos 
Supratimas
vizualizacija
Evaluation
Vertinimas
Design:  - Projektavimas: 
conceptual design and
physical design
koncepcinis ir detalusis

Envisionment
14
Sąveikos vizualizacija
 Interaction is visualized and displayed to users
Sąveika vizualizuojama ir rodoma naudotojams
 The choice of the visualization tool depends on
Vizualizavimo priemonės pasirinkimas priklauso nuo 
 project phase - projekto etapo, 
 who will see - kam bus rodoma, 
 from available resources - nuo turimų resursų
 the question of which designer needs to get an 
answer
į kokį klausimą projektuotojas nore gauti atsakymą
 Scenarios ,  storyboarding ,  mockups ,  prototypes
Scenarijai, kadruotės, maketai, prototipai

Evaluation - Vertinimas
15
 Interaction visualization is evaluated
Vertinamos sąveikos vizualizacijos
 How to evaluate depends on the purpose 
of  envisionment and interactions 
visualization
Kaip vertinama priklauso nuo sąveikos vizualizacijos 
ir vertinimo tikslo
 Only experts or experts with users can 
Evaluat e  it
Vertinti gali tik ekspertai ar ekspertai su naudotojais

C onceptual design
16
Koncepcinis projektavimas
 Indicates what information and what functions are needed to 
enable the system to achieve its  goals
Nurodo kokios informacijos ir kokių funkcijų reikia, kad sistema leistų 
naudotojui siekti jo tikslų
 Focus on the What ? - Akcentuojama:  KAS?
 S oftware systems engineering use a number of techniques for 
conceptual design
Programų sistemų inžinerijos koncepcinio projektavimo metodai
 Entity - relationship (esybių - ryšių),  use cases ( užduočių) ,  dataflow
diagrams (duomenų srautų diagramos)  and class diagrams (klasių 
diagramos) 
 Exp .  The conceptual design of a  website
pvz . Svetainės koncepcinis projektas: 
a  site map and navigation structure (žemėlapis ir navigacijos schema)

Physical design
17 Detalusis  projektavimas
 Focus on the how ?   - Akcentuojama:  KAIP?
 With detailing the look and feel of the produkt
produkto išvaizda
 Physical design - Detalusis projektas
 Operational design - Veikimas
 How everything works and how content is structured and
stored ?
Kaip viskas veikia, kaip struktūrizuotas ir saugomas turinys?
 Representational design - V aizdavimas
 Style  and aesthetics :  colours ,  shapes ,  sizes and information
layout
Stilius ir estetika: išdėstymas, spalvos, formos, dydžiai
 Interaction design - Sąveika
 tructuring and sequencing of the interaction
Sąveikos sekos ir struktūra

User s needs analysis
Naudotojo poreikių analizė:
T ype of user
18
Naudotojų tipai, 
G roup of users (PERSON)
Naudotoj ų grupės

T ype of user
19
Naudotojų tipai 
 Users are divided, according to their knowledge and skills, the 
use of  IT.
Naudotojai  yra skirstomi, atsižvelgiant į turimas žinias ir įgūdžius, 
naudojant IT. 
 * Why is it important to know the users' e - skills  level?
Kodėl  svarbu žinoti naudotojų IT naudojimo įgūdžių lygį?
 Generally appointed  beginner,  advanced  users and experts 
or regular  users.
Paprastai  skiriami  naujokai ,  vidutiniškai patyrę  naudotojai  ir ekspertai 
arba  nuolatiniai  naudotojai. 
 Spliting allows to summarize each type of user needs.
Suskirstymas  leidžia apibendrinti kiekvieno tipo naudotojų poreikius .

T ype of  user  - Naudotojų tipai 
Beginner   - Naujokai Advanced  experienced Experts  - Ekspertai 20
Vidutiniškai patyrę
I forgot how to import data.
Pamiršau, kaip importuoti duomenis. What makes this  How quickly do this?
Kaip greičiau tai atlikti? program?
Ką daro ši programa? Where to find the function of X?
Kur rasti funkciją X? What is the key 
Where to start? combination of this 
Nuo ko pradėti? What does this button do? action?
Ką daro šis mygtukas? Kokia klavišų kombinaciją 
atitinka šį veiksmą? How to print?
Kaip atspausdinti? Which button performs an 
action X? How to change this 
Kuris mygtukas vykdo veiksmą X? view? How to save?
Kaip išsaugoti? Kaip pakeisti šį rodinį?
Ojj ! How to cancel?
Ojj! Kaip atšaukti? Can I combine these 
steps?
Ar galiu apjungti šiuos  What is new in the new version?
Kas naujo naujoje versijoje? veiksmus?
Tikslinis projektavimas | Naudotojų tipai

Beginners (1 )  - Naujokai
21
 The work is slow and  annoying.
Darbas yra lėtas ir varginantis. 
 Knowledge more declarative than procedural.
 They  used systems require more feedback and 
termination  options.
Jų  naudojamos sistemos reikalauja daugiau grįžtamojo ryšio ir 
nutraukimo galimybių. 
Tikslinis projektavimas | Naudotojų tipai

Beginners (1 )  - Naujokai
22
 Expectations  – Lūkesčiai :
 Fast  learning (Learnability)  - išmokstamumas 
 Waiting of the wider response 
laukia  iš sistemos platesnio atsako 
 Attention to the actions as  cancel
skirti  dėmesį į veiksmams nutraukti, 
 Opportunity cancel the last step.
galimybė atšaukti pastarąjį žingsnį. 
Tikslinis projektavimas | Naudotojų tipai

Recommendations for designing beginner 
users systems  (1)
23
Rekomendacijos  projektuojant naujokų 
sistemas 
 Dialogue initiative should go on the 
computer  side.
Dialogo  iniciatyva turėtų eiti iš kompiuterio pusės.
 Beginner often do not know what he needs 
to do. 
Naujokas  dažnai nežino, ką jam reikia daryti. 
 The system should give you more 
background (help) information. 
Sistema  turi suteikti  ko daugiau pagalbinės 
informacijos .  Tikslinis projektavimas | Naudotojų tipai

Recommendations for designing beginner 
users systems  (2)
24
Rekomendacijos  projektuojant naujokų 
sistemas 
 Tai can be realized by providing the user a list of 
possible actions and wait for the user's  response.
Tai galėtų būti realizuojama, pateikiant naudotojui galimų 
veiksmų sąrašą ir laukti naudotojo atsakymo. 
 The  designer has to imagine the user as a shy visitor 
to be  interviewed
Projektuotojas  turi įsivaizduoti naudotoją,  kaip drovų 
lankytoją, kurį reikia kalbinti . 
Tikslinis projektavimas | Naudotojų tipai

Recommendations for designing 
25
beginner users systems  (3)
Each user response must be short. 
Kiekvienas  naudotojo atsakymas turi būti trumpas.
 Due to an increased possibility of errors, it is 
necessary to provide for measures to minimize 
errors.
 Dėl  didesnės klaidų galimybės, reikia numatyti 
priemones, kaip minimizuoti klaidas. 
Tikslinis projektavimas | Naudotojų tipai

Recommendations for designing 
26
beginner users  systems (4)
The user should not be exposed to unexpected 
things. (Consistency)
Naudotojas  neturi susidurti su netikėtais dalykais . 
 People recognize patterns and summarizes  them.
Žmonės  atpažįsta šablonus ir juos apibendrina. 
 The newcomer forms the understanding of the 
system, so the use of understandable metaphors is 
important.
Naujokas  formuoja sistemos supratimą, todėl svarbus yra 
suprantamų metaforų naudojimas. 
Tikslinis projektavimas | Naudotojų tipai

27 Recommendations for designing 
beginner users  systems (5)
Avoid special training.
Vengti  specialaus apmokymo. 
 The knowledge required to use the system to 
provide the same  system.
Žinias , reikalingas naudoti sistemą, turi teikti pati sistema. 
 As a  beginner  can not remember a lot of 
information, it must be presented on the  screen.
Kadangi  naujokas negali įsiminti daug informacijos, ji turi būti 
pateikta ekrane. 

28 Recommendations for designing 
beginner users  systems (6)
All the messages must be clear and 
unambiguous.
Visi  sistemos pranešimai turi būti aiškūs ir nedviprasmiški. 
 On - screen objects in the image should display when 
it is used, for example, when the mouse appears over 
the link, it says, now that you can select .
Esančių  ekrane objektų vaizdas turi rodyti, kaip jis yra 
naudojamas, pavyzdžiui, kai pelė atsiranda virš nuorodos, ji 
pasako, kad dabar galima spragtelėti. 
Tikslinis projektavimas | Naudotojų tipai

29 Recommendations for designing 
beginner users  systems (7)
User decisions must be made from a small number 
of choices. 
Naudotojo  sprendimai turi būti daromi iš nedidelio pasirinkimo 
skaičiaus. 
 Less choice is  easier.
Mažesnis  pasirinkimas yra lengvesnis. 
Tikslinis projektavimas | Naudotojų tipai

30 Recommendations for designing 
beginner users  systems (8)
Users must control the pace of interaction.
Naudotojai  turi valdyti sąveikos tempą. 
 Beginner  watch a strange image, so he has to 
decide when to resume  operations.
Naujokas  apžiūrinėja nepažįstamą vaizdą, todėl jis pats turi 
nuspręsti, kada tęsti veiklą. 
Tikslinis projektavimas | Naudotojų tipai

31 Recommendations for designing 
beginner users  systems (9)
Human / system / documentation support must 
always be available.
Žmogaus/sistemos/dokumentacijos  parama turi būti 
visuomet  pasiekiama. 
The system response should be sufficient. 
Sistemos  atsakas turi būti pakankamas. 
 New customer must feel that it works  correctly.
Naujokas  turi jausti, kad jis veikia teisingai. 
Tikslinis projektavimas | Naudotojų tipai

On advanced experienced users
Vidutiniškai patyrę
32
 Know how to use  IT.  - Moka naudotis IT 
 It uses intermittently, which may have something to  forget.
Naudoja su pertraukomis, todėl gali kai ką pamiršti
 Expectations (extremely important ).  - Lūkesčiai (ypatingai 
svarbu)
 Effectiveness - Efektyvumas,  Robustness  - robastiškumas
 Visibility,  action Recoverability,  feedback
matomumas, veiksmų atstatomumas, atsakas, užduočių atitikimas veikloms
 Consistency  - suitable  metaphors
sistemos darna  - tinkamos metaforos
 contextual help  - kontekstinė pagalba  – lengvina atsimenamumą
 good support and documentation  - gera parama ir dokumentacija 
 Efficiency ( Našumas ) – important  advantage ( svarbus 
privalumas )
 tasks individualization  - užduočių vykdymo individualizavimas
 Multithreating - Daugiagijiškumas
 Ability to quickly move from task to task
Galimybė greitai pereiti iš vienos užduoties į kitą susijusią užduotį

Experts and experienced users ( 1)
Ekspertai, patyrę naudotojai
33
 Knowledge of the syntax and semantics
Išmano sistemos sintaksę ir semantiką
 because often  uses
nes naudoja dažnai
 They suffer and annoying
Juos vargina ir erzina 
 too big a task for small number of  steps.
per didelis užduoties smulkių žingsnių skaičius , 
 Long - step explanations
ilgi žingsnių aiškinimai
 Experts use command observations, which speeds 
up the  dialogue
Ekspertai  naudoja komandų santrumpas, kurios pagreitina 
dialogą 
Tikslinis projektavimas | Naudotojų tipai

Experts and experienced users  ( 2 )
Ekspertai, patyrę naudotojai
34
 Expectations  - Lūkesčiai
 Flexibility  - Lankstumas
 Dialogue  initiative,  Multithreating , task 
migratability ,  substitutivity , customizability
Dialogo iniciatyva, daugiagijiškumas, užduočių 
perkeliamumas, pakeičiamumas, pritaikomumas
 Combine steps in groups to achieve the best 
efficiency work
apjungti žingsnius į grupes, siekiant kuo našiausio 
darbo,
 clear and concise system response
aiškus ir trumpas sistemos atsakas
 Robustness  - Useful  advantage
Robastiškumas  – naudingas privalumas
Tikslinis projektavimas | Naudotojų tipai

Susipažinti su klientu: Kas? Kodėl? Kaip?
User groups ( person as )
Naudotojų grupės  (Personos)

User groups ( person)
Naudotojų grupė ( Person o s )
 User Group ( Person as )  - system users archetypes 
(collectively the packing list), in other words to 
summarize a few individuals  descriptors.
Naudotojų grupė (Persona)  – esminių sistemos 
naudotojų archetipai (apibendrinti aprašai), 
kitaip tariant apibendrinti kelių individų aprašai. 
 Archetypes can be created and one individual 
basis, if it is sufficiently accurately reflects the 
description of the characteristics of the members 
of the  community.
Archetipas  gali būti kuriamas ir vieno individo 
pagrindu, jei jis pakankamai tiksliai atspindi 
aprašomos bendruomenės narių charakteristikas. 
Tikslinis projektavimas | Naudotojų tipai | Panaudojamumo tikslai |  Personos

User groups ( person)
Naudotojų grupė ( Person o s )
 Creating user and his approach to the 
creation of the product  description
Kūriamas naudotojo ir jo požiūrio į kuriamą 
produktą aprašas
 A specific, but generalized ( stereotyped)
Konkretus, bet apibendrintas 
(stereotipizuotas)
Tikslinis projektavimas | Naudotojų tipai | Panaudojamumo tikslai |  Personos

The purpose of the user group 
(Persons)
Naudotojo grupės ( Person o s ) esmė
 Describe the goals and expectations of user 
activities
Aprašyti naudotojo v eiklų tikslus ir lūkesčius
Tikslinis projektavimas | Naudotojų tipai | Panaudojamumo tikslai |  Personos

User Groups (Persons)  purpose
Naudotojų grupės (Personos) 
skirtos ...
 identify product features and behaviors
nustatyti gaminio funkcijas ir elgseną
 communicate with stakeholders
komunikuoti su suinteresuotais asmenimis
 measure the effectiveness of the project
matuoti projekto efektyvumą
 help other project activities
padėti kitoms projekto veikloms
 marketing  department  - rinkodaros skyriui
 adapt the product to different groups
pritaikyti produktą įvairioms grupėms
Tikslinis projektavimas | Naudotojų tipai | Panaudojamumo tikslai |  Personos

User needs  description (1)
Naudotojo poreikių aprašas 
 Project objectives (Aims in a specific project)
Projekto tikslai (Siekiai konkrečiame projekte)
 User s characteristics
Naudotojų charakteristikos: 
 The system, which can  use
kokiomis informacinių technologijų priemonėmis naudojasi,
 Users  motivation and  their  skills
motyvacija arba galimybės tobulinti įgūdžius, 
 available support (for example, if you work in a team, usually "local 
experts" support is available, because someone is always better at 
mastering specific technology);
prieinama parama (pavyzdžiui, jei dirbama kolektyve, paprastai prieinama 
„vietinių ekspertų“ parama, nes visuomet kažkas yra geriau įvaldęs konkrečią 
technologiją) ;
 User type ( beginner , average experienced, expert);
Naudotojo tipas (naujokas, vidutiniškai patyręs, ekspertas);

User needs  description (2)
Naudotojo poreikių aprašas 
 Computerized tasks :  essential, auxiliary
Kompiuterizuojamos  užduotys: esminės, pagalbinės 
 Executable and planned computerized  tasks frequency  and duration;
Vykdomų ir planuojamų kompiuterizuoti užduočių dažnis ir trukmė;
 Problems  - Problemos 
 What problems are facing in the current situation;
Su kokiomis problemomis susiduria esamoje situacijoje;
 Improved  Interactions Vision :
Patobulintos sąveikos vizija: 
 how the current situation could be improved
kaip galėtų būti patobulinta esama situacija, 
 as a user group would like to act
kaip naudotojų grupė pageidautų veikti, 
 What situations or activities would be desirable to avoid, this is what we would like 
to  automate;
kokių situacijų ar veiklų pageidautų išvengti, tai yra ką pageidautų automatizuoti;
 U sability tasks of the essential computerized tasks of the future 
system
Būsimos sistemos esminių užduočių panaudojamumo tikslai.
 For product life cycle stages - produkto  gyvavimo ciklo etapams 

42 User s characteristics
Naudotojų  charakteristikos 
 In user characteristics Focus on user 
interaction with  technology
Charakteristikose  akcentuojama 
naudotojo  sąveika  su technologijomis. 

Biuro  sistem ų  naudotoj ų 
User s characteristics
apibendrint ų  charakteristik ų 
Naudotojų  charakteristikos  pavyzdys 
43
Characteristics Description
The system, which  Database management systems, spreadsheets, browsers, 
can use decision - making systems
Sistemos, kuriomis 
Duomenų bazių valdymo sistemos, skaičiuoklės, naršyklės, sprendimų  moka naudotis
priėmimo sistemos.
Users motivation  • Users must devote some of their time to self - mastering the 
and their skills core technologies required for their activities.
• The user must have a good practise of the keyboard and 
Naudotojai ir jų  other input devices.
įgūdžiai
Naudotojai privalo skirti dalį savo laiko savarankiškai įsisavinti pagrindines 
technologijas, reikalingas jų veikloje.
Naudotojas turi būti gerai įvaldęs klaviatūrą ir kitus įvesties įrenginius.
A vailable support • Possible support of colleagues.
• Often there is a "local expert„ ,  counseling colleagues.
Aplinka  • Many documents and manuals.
• Telephone Hotlines are also available.
Galima kolegų parama. Dažnai yra „vietinis ekspertas“, konsultuojantys 
kolegas. Daugybė dokumentų ir žinynų. Telefono „karštos linijos“ taip pat 
yra pasiekiamos .

Viešos  informacinės sistemos 
User s characteristics (užeik - ir - naudok)  naudotojų 
apibendrintų charakteristikų 
Naudotojų  charakteristikos 
44 pavyzdys 
Characteristics Description
Sistemos,  Automatinės kasos, viešos informacijos duomenų bazės, automatinės 
kuriomis moka  bilietų kasos. 
naudotis
Automatic cash registers, public information database, automatic ticket office.
Users  Persons with different knowledge, skills and physical fitness.
motivation and  Many independent random users. Users may not have the skills to use 
their skills the keyboard, mouse, and hard to manage other synergies.
Asmenys, turintys skirtingas žinias, įgūdžius ir fizinį pajėgumą.  Naudotojai ir jų 
Daug savarankiškų, atsitiktinių naudotojų. Naudotojai gali netūrėti klaviatūros  įgūdžiai
naudojimo įgūdžių, sunkiai valdyti pelę ir kitus sąveikos būdus. 
A vailable • Little chance of operator assistance.
support • Users do not need to large amounts of information. Rarely can 
the "local expert“ support. 
Aplinka  • It is very volatile environment, the assessment of price, ease of 
access and time limits.
Maža galimybė naudotojui suteikti paramą. Naudotojams nereikia 
didelių informacijos kiekių. Retai galima „vietinio eksperto“ 
pagalba. Labai kintanti aplinka, vertinant kainą, priėjimo lengvumą ir laiko 
ribojimus. 

Usability goals for product life  cycle
Panaudojamumo tikslai produkto naudojimo gyvavimo cikle
E sminių sistemos savybių 
P o r e i k i ų   į v e r t i n i m a s
demonstravimas
P i r k i m a s P atogus pasirinkimas ir 
greitas pirkimas
I n s t a l i a v i m a s
Kuo trumpesnis 
A p m o k y m a s Mokymo medžiaga  –
prieinama, turinys  - aktualus
Limited use R i b o t a s   n a u d o j i m a s Savarankiškas naudojimas: 
efektyvios ir našios esminės 
užduotys
Full use P i l n a s   n a u d o j i m a s
Visų sistemos galimybių 
naudojimas
P a s i e k i a m o s   g a m i n i o   r i b o s Į v e r t i n i m a s
45

User - centered design methods
46
Naudotojui palankaus projektavimo 
metodikos
 Naudotojui palankus projektavimas 
apima poreikių analizę, projektavimą ir 
vertinimą, tačiau galimos įvairios sių 
etapų realizacijos:
 scenario - based design (scenarijais 
grindžiamas  projektavimas)
 goal - oriented design (tikslinis projektavimas).

User - centered design
47 Naudotojui palankus projektavimas
Įnešti pakeitimus 
realizuoti vertinti
sistemoje
perprojektuoti
projektuoti vertinti
perprojektuoti
vertinti
...
Realizuoti 
sistemoje

Scenarijais grindžiamas projektavimas  - 3 
etapai su iteracijomis viduje  [ Rosson, Carroll ]
48

Goal - oriented design
49
Tikslingas  projektavimas  – 6 etapai
Modeling
Requirements
Research Modeliavimas :
definition
Analizė : personos,
Reikalavimai :
naudotojai,  veiklų srautai, 
naudotojų, verslo, 
dalykinė sritis artefaktai
techniniai poreikiai
Framework Design
Development
definition Prototipas :
Parama :
Maketai : interfeisų 
realizacijos parama 
sąveikos struktūra ir  detalizavimas, 
ir priežiūra
veiklų srautai turinio išbaigimas
Alan Cooper, Reimann Robert, Dave Croni. About face 3: the 
essentials of interaction design. Wiley, 2007.
https://confluence.sakaiproject.org/display/UX/Goal - Directed+Design

Summary
50
 User - centered design
Naudotojui palankus projektavimas
 Involve users in the design
Įtraukiantis naudotojus į projektavimą
 Analyzing user characteristics and formulating 
userability targets
Nagrinėjant naudotojų charakteristikas ir formuluojant 
panaudojamumo tikslus
 Analyzing tasks - Analizuojant užduotis
 Creating mockups - Kuriant eskizus
 Evaluate them - Testuojant juos

51 Sources
 David  Benyon.  Designing Interactive Systems: 
A comprehensive guide to HCI, UX and 
interaction design. Pearson,  2014
 David Benyon, Phil Turner, Susan Turner. 
Designing Interactive Systems: People, 
Activities, Contexts, Technologies, Addison 
Wesley, 2005
 Alan Cooper, Reimann Robert, Dave Croni. 
About face 3: the essentials of interaction 
design. Wiley, 2007.
 Design Crux:  Storyboards, Scenarios, Design 
Personas